今天讲一下商业模式这个话题
商业模式分析是非常重要的分析啊
大家一定要认真听
这一期我们职业投资者能不能够长期盈利
取决于方法论是否正确
但最终能盈利多少
也就是说我们的天花板在哪里
最后比拼的其实就是大家各自
对商业模式的理解
之前我发了一个作品
讲的是如何通过基础的财务指标
快速筛选掉那些非常垃圾的公司
这个方法挺好用的哈
只需要稍微掌握一点点数据处理能力
就能快速筛掉那些不值得投资的垃圾公司
但是我们市场上的公司还是非常多的
并不是所有的公司都是垃圾公司
大部分公司其实是平庸的公司
还有少量的优秀公司
垃圾公司容易排除
但如何区分平庸的公司和优秀的公司
有时候从业绩上是看不出来的
大家的业绩都是增长的嘛
那这个时候就要去分析商业模式了
我这里先解释一下哈
我认为什么是垃圾公司
什么是平庸的公司
什么是优秀的公司
垃圾公司就是那种公司的产品和服务
已经被市场淘汰了
或者处于淘汰的边缘
公司的业绩一年比一年差
然后常年亏损
处于退市的边缘
这种公司就很容易从财务指标上分辨出来
投资这种公司的话
我们只能去博取一些投机性的收益
但要承担巨大的风险
如果公司经营状况继续恶化下去的话
最后搞不好他会退市的
如果公司一旦退市
那最后面临的就会百分之百的亏损
不要觉得退市离我们很远哈
现在的退市制度是很通畅的
从开始最近3年时间
差不多每年都有40多家公司退市
大家可以自己打开行情系统
看一下上市公司的代码是连续编辑的
但是中间出现了大量的断号
那这些公司都去哪里了嘞
这些公司就都退市了呀
很多就已经消失在我我们的商业历史中了
以前退市制度不通畅的时候
很多人买了垃圾公司被套了
还会妄图用补仓的方式去拉低成本
但现在只会越买越亏
越陷越深
后面一旦公司退市
基本就血本无归了
基本你这辈子就宣告退市股市了
那我再讲一下什么是平庸的公司
平庸的公司随处可见
A股绝大多数公司都是平庸的公司
占比估计高达80%以上
这些公司就广泛分布于行业的中下游公司
或者是顶级巨头的供应链公司
这些公司就是那种生意
反正也做得下去
产品和服务
它也有市场需求
但是没什么定价权
赚的都是些辛苦的钱
投资这种公司的话
就是操作好
也能赚到一些社会平均的投资收益率
但如果操作的不好
比如说低位割肉啦
高位加仓了
结果就是你即便长期持有
收益率也不会太高
优质公司的定义其实比较简单哈
就是那些我们耳熟能详的公司
就那些行业的龙头公司
大多数都是优质公司
他们的产品在市场上极具竞争力
而且具有定价权
产品可以赚到相当多的品牌溢价和技术溢价
投资优秀公司的问题
一般是估值问题和宏观经济周期的问题
只要不是在估值高的地方买
不是在经济周期或行业周期由盛转衰的时候
加伤投资胜率一般都是非常高的
长期持有的话
收益率是会远超社会平均投资收益率的
之前我们讲过哈
可以通过最直观的财务数据来分辨
哪些是垃圾公司
那如何分辨平庸公司和优秀公司呢
就要看商业模式了
商业模式其实不是什么高大上的专业术语哈
也是很简单的东西
可能很多人之前没有接触过哈
就没有想到这上面来
商业模式
通俗点讲就是企业赚钱的方式
有的赚钱方式比较差
但赚白菜的钱
有的赚钱方式就很简单
就你躺着啥也不干
就把钱收了
企业也是由人组成的嘛
我们可以先分析分析我们自己是如何赚钱的
再来理解什么是企业的商业模式
我们绝大多数人都是上班族嘛
不管是在企业上班还是在体制内为国效力
都是通过自己的劳动获得收入
这是最简单的商业模式
无论是体力劳动者还是智力劳动者
本质上都是一样的
这种赚钱的模式最大的限制就是时间
无论你单价有多高
你一天只有24个小时
一年就只有365天
这就被限制死了
然后是机会成本很大
你上班的话就不能做其他的事了吗
如果你有能力的话
可以去厂是创作一个产品
通过出售产品的方式获利
比如说写一本书放在商城上销售
或者说在自媒体平台发布一个作品
然后你的产品就可以持续地产生价值
而且这个产生价值的过程是可以无限复制的
比如说我最火的一个作品
在抖音上播了360万次
就重复产生了360万次的价值
这种产品的盈利模式是可以无限复制
并且也同时进行
就突破了时间的限制
你自己也不用被束缚
在这个生产过程中可以去做其他的事情
那还有一种更轻松的赚钱方式
就是把名下的房产拿来出租
获得资产性收入
比如说我有很多房产用于收租啊
这个不是
比如哈
那即便我什么都不用做
就可以通过出租名下的资产
获得大量资产性的收入
那这就是我们每个人赚钱的方式不一样
那哪种赚钱的方式最简单最轻松
相信大家有各自的答案
公司也是由人组成的
所以我们先了解自身的商业模式
再去推演公司的商业模式
就会发现本质上其实是一样的
我们可以先把公司分一下类啊
分为服务型公司
产品型公司以及平台性公司
可以画一个金字塔的图案
服务型的公司数量最多
产品型公司市值平台型公司最少
一般情况下哈
这个金字塔越往上的公司商业模式就越好
上市公司中大部分的公司都是产品型公司
但是算上日常生活中能接触到的所有公司
应该是服务型的公司最多
那为什么上市公司中产品型公司最多呢
因为只有产品型的公司
它的商业模式才能够支持公司持续做大
最后达到上市条件
而服户型的公司因为商业模式限制
它很难做大
所以大多数小公司都是服务型公司
就像我们上班族一样
是数量最多的商业类型
那后面的话我全部用案例来讲
我这里可以先举一下餐饮的例子
餐饮是我们每个人日常都能接触到的的
商业形态
这个应该都非常容易懂
我们平时看到路边的餐馆
基本上都是服务形态的公司
向客户提供饮食服务嘛
这种餐馆单独开一家店
并且持续经营相对比较简单
但是想批量开店就麻烦很多
因为中餐的味道比较依赖厨师的手艺
这个东西就很难标准化
没有标准化就很难做到像残片那样复制
但如果能解决这个问题
餐饮类的公司就能够持续做大
所以说为什么餐饮类的上市公司
做到最大的是火锅公司
比如说海底捞
因为火锅他是不需要厨师的
准备好食材
让客户自己煮就可以了
而且食材是可以批量生产的
以产品的方式交付
所以火锅店的商业模式就属于产品型公司
就有区别于一般的参观完酒店
所以海底捞就能顺利融资
然后全国扩张
最后实现上市
海底捞是港股的上市公司哈
在A股的上市公司
最大的餐饮公司应该是全聚德
其实也可以理解为
他成功的把餐饮服务实现了产品化
因为他是做烤鸭的嘛
这个也不太依赖厨师
也可以实现批量的复制
我再举一个装修的案例吧
住宅装修基本上也是大多数人都能接触到的
商业案例
应该都能听得明白
我们会发现做装修的公司基本上都是小公司
很少有大公司哈
特别是家装公司
家装行业好像就一个上市公司吧
就是东易日盛
不过东易日盛的业务增长已经非常乏力了
业绩规模这几年一直都在走下坡路
市值也就21出头
属于A股中规模最小的公司
因为装修住宅
它也是典型的服务性质的企业
而每个业主的需求都不一样啊
所以服务全是个性化的
几乎不可能做到标准化
所以公司只能按照项目公司的方式来运营
就签一单就交付一个项目
不可能做成产品化的方式批量交付
但是和加装相关的家居
建材类的上市公司就特别的多
比如说做板材的兔宝宝
做橱柜的金牌橱柜
做厨电的老板电器
还有做门的王力安防等等
因为他们是产品化交付嘛
产品的标准化高
公司的规模就容易做大
就很容易做成上市公司
所以服务型公司要做大的话
就必须要进行商业模式的变革
想办法把公司的商业模式从服务型转为产品型
这样才可能做大
并且做到上市的程度
但也不是所有的服务型公司都做不大哈
还是有成功案例的
国内的服务型公司
天花板应该是顺丰提供物流服务的
段永平之前评价过顺丰哈
他也是这样说的
他说顺丰是一家企业文化非常好
但是商业模式有点苦逼的公司
物流服务是个苦生意
要扩张生意的话
就要不断的去投资
扩建设备设施
招聘人员
扩张的成本非常高
管理成本也非常高
如果说我自己创业做生意的话
我肯定会选择一个轻松一点的商业模式
不然可能会又累
又赚不到什么钱
还要承担巨大的经营风险
我们从顺丰的财务上也能看出来
他营收能做到2700亿的规模
但是利润却不到100亿
而一只有10%
长期看的话
除了确定性非常高之外
可能收益率是不会特别理想的
所以从投资的角度看
基本上我们是要回避这种服务型公司的
讲完服务型公司啊
我们再来讲产品型公司
A股数量最多的公司就是产品型公司
因为只有成为产品型公司
企业才有持续增长
最后发展到能上市的规模
讲到产品型公司
就不得不又提茅台了
因为我们国内的产品隐形公司天花板就是茅台
茅台的产品在消费市场上具有统治级的表现
产品具有定价权
市场上供不应求
茅台的终端售价还是降了一些
但价格依然远超建议零售价
茅台作为产品型公司
它最厉害的一点在于
茅台几乎没有任何产品更新压力
茅台的拳头产品飞天茅台
现在的产品力和钱几乎是一样的
甚至由于白酒的特殊性质
10年前的反而更值钱一些
然后再过10年
飞天可能依然是这样
他不用做任何的产品创新
依然会很畅销
但绝大多数产品型公司
都有非常大的产品更新压力
比如说汽车行业
合资车型在19年之前
市场还是他们的天下哈
日子过得不要太舒服了
结果搞得他们不思进取
到现在产品力还在原地踏步
结果到了汽车电气化的时代
合资车的产品力就开始跟不上了
市场表现一落千丈
现在救都救不回来
我所在的城市路上
已经基本看不到这几年的新款合资车了
什么雅阁
凯美瑞这些基本上都是19年之前的老车
还在跑新款
已经看不到了
科技公司也是这样的
哪怕强如苹果一样
会面临很大的产品压力
一旦产品创新跟不上
被竞争对手超越了
公司可能立马就不行了
这个案例在苹果自己身上都已经发生过一次了
当年乔帮主把斯卡利挖过来做苹果的CEO
然后斯卡利反手又把乔帮主踢出去了
结果后面因为产品出了问题
公司马上就不行了
要不是后面又把乔帮主弄回来了
可能苹果就真的要成为历史了
产品型公司分析起来其实简单一点
我们可以直接从产品本身去分析
核心点
就是看这个公司的产品
它具不具备定价权
定价权很容易理解啊
就是他想卖多少钱就卖多少钱咯
简单易懂哈
就是定价权
比如说茅台的产品
飞天茅台是不是有定价权
因为它没有竞品啊
所以他想定多少
我们就要按这个价格去买
苹果的产品也具有定价权
因为它的产品体验是独一无二的
你要买这个东西就只能从他手上买
对于定价权的理解哈
但也不是这么简单
说是有或者没有
比如说苹果的产品
它也不是完全想定多少就定多少
只是相对来说它具有定价的权利
因为虽然它的产品的体验是独一无二的
但是还是存在一些替代品嘛
所以定价权它是一个相对的概念
那讲到苹果的话
我们可以就顺着往下讲讲
平台型公司
可能很多人认为苹果是典型的产品型公司
其实这个观点不全面哈
在终端消费者眼里
苹果确实是产品型公司
但在其他软件公司眼里
苹果是平台新公司
因为其他软件公司可以把自己的产品
放到苹果的app store进行销售
赚到钱之后是要给苹果进行分成的
相当于这个软件公司租用了苹果商店这个平台
在苹果的平台上开展自己的软件服务
并为此对苹果进行付费平台公司的特点哈
就只要保持住平台的行业领先优势
就可以把平台租给客户使用
然后躺着收租
就好
比如说京东阿里拼多多
它本质上也是电子百货公司嘛
商家找他们租一个线上的店铺就可以做生意了
然后向他们支付租金
这种平台型的公司
以租赁为主的商业模式
就是当前最好的商业模式
现在的互联网巨头基本上都是这样的商业模式
腾讯也是哈
虽然有的人说腾讯是游戏公司哈
但我们都知道
腾讯的核心竞争力是QQ和微信
这两大流量平台字节跳动也是这样的
再讲一下公司从产品型公司
向平台型公司转型的案例
前几年不是很流行软件公司搞SAS转型嘛
本质上就是公司想在商业模式上搞战略转型
过去套装软件是典型的产品模式
产品的研发压力是很大的
研发出一款新的产品要提前投入很多资源
如果产品投放到市场上的反响不好
公司就容易出现重大亏损
这也是所有产品型公司都要面对的问题
所以在云计算技术发展起来之后
所有的软件公司都宣布向SARS转型
SARS的翻译是软件及服务哈
但不是说产品型向服务型转
而是产品型向平台的方向去转
和客户的成交模式
从原来的产品销售改为租用的模式
客户通过租用的方式来使用软件公司产品
然后租用通常是预付费的模式
相比于传统的软件销售模式
公司的现金流会好很多
只要客户持续订阅产品
就能够获得稳定的现金流
然后只要持续迭代更新产品就可以了
可以持续满足客户的需求就行了
所以软件公司像SARS化转型不是什么别的原因哈
就是单纯的商业模式转型
由产品销售的商业模式转为更好的租用模式
所以现在基本上稍微大一点的软件公司
商业模式都在主推订阅模式
除了常见的平台公司外
还有一些行业也是租的商业模式
比如说银行
为什么我一直都比较喜欢银行的生意
就是因为银行的业务也是典型的租赁业务
银行的业务就是把钱租给你
然后按时间收取租金利息
就是租金慢
是不是可以这样理解
然后基础设施类的公司商业模式也类似于收租
讲两个案例
一个是上海机场
一个是长江电力
之前非常有名的公司
它核心的商业模式也非常简单
就是机场的商业店铺租赁嘛
典型的租的商业模式
那么只要机场的交通枢纽功能一直存在
机场有客流量
那机场的店铺就一直具有很高的出租价值
这就是租店铺的生意嘛
赚钱很简单
除了疫情导致人流降低之外哈
其实也没什么钱别的风险
然后就是长江电力啊
长江电力是水嘛
因为商品的特殊性质嘛
其实也可以理解为租
就是客户租用他的发电能力嘛
也算是躺着把钱赚来的商业模式
这种现在也不用承担什么风险
你难道还担心长江的水干了吗
就算是长江的水干了也没什么影响
如果真的出现这种级别的自燃问题
那恐怕那个时候投资也不是什么很重要的事了
所以在了解完公司的类型和商业模式之后
我们在选择公司上就更容易了一些
第一步就是先用基础的财务数据
把垃圾公司先排除掉
第二步就是考虑公司的商业模式
我原则上是服务型的公司
一律不看投资不是做单选题哈
所有的公司都可以随便选
所以就明明有更好的选择
你就不用盯着这些商业模式不好的公司看了
然后看产品型的公司
核心考察的公司产品是否具有定价权
如果公司的产品没有定价权的话
那基本上也不用看了
尽可能去选择产品有定价权的公司
然后再就是看商业模式是否为租的平台型公司
基本上我就选择两种啊
一个是产品具有定价权的产品型公司
第二个就是商业模式为收租的平台型公司
那选择好公司之后
后面再需要进行的就是行业趋势分析
跟估值分析了
那这个就是后面的步骤哈
其实服务型公司和没有产品定价权的产品公司
也不是完全不能碰
如果价格足够便宜的话
其实还是存在投资空间的
不过这样干的话
你就会很累
你需要持续不断的去追踪
这个公司的基本面问题
因为这个公司商业模式如果不够好的话
公司经营出问题的概率
远比商业模式优秀的公司要大
而且必须注意估值的问题
如果估值高了
就需要止盈
然后再为这笔钱重新去找一个新的投资方向
这就又要重新去付出一些劳动
就会搞得人很累
但如果在估值合理的时候
开始持有商业模式优秀的公司
那就舒服多了
比如说白酒的头部公司
比如说长江上的发电站就完全不用管它们
持续拿着就行
每个季度看看财报
其实财报也没什么看的
因为财报基本上就是按部就班的增长嘛
然后到期拿分红就行了
跟个印钞机还不需要什么维护
所以对于我个人来说
哈格瑞的公司投资范围就很窄了
虽然A股跟港股加在一起有7000多家公司
但我能看的其实就只有那十几家公司而已
碰到估值低的时候就多买一点
然后估值高就等着时间足够长了
总能等到合适的机会的
所以这就是对公司类型的分析和对商业模分析
其实也没那么难
对不对
很简单的
我相信大多数人都能理解
并且能应用到实际操作上
我们现在就可以审视一下自己的选择
看看这些公司是什么类型的公司
商业模式好不好
如果不好的话
起码也知道后续要调整的方向了
那本期的分享就到这儿吧
那后面讲的话就讲一讲估值的相关问题吧